Podróż dzisiejsza napędzana jest
ciekawością świata, a finansowo walutami,
które wymieniłem dzięki karcie Zen.
Zen jest partnerem dzisiejszego odcinka.
Dzisiejszej podróży.
Dzięki Zenowi możecie odbywać podróże
bliskie, jak i całkiem dalekie.
Skoro stanęliśmy u wrót Sahary,
no to teraz Sahara jako taka.
W dodatku w takiej postaci,
jaką sobie najczęściej
wyobrażamy, czyli piaszczystej.
Tutaj już zaczynają się wydmy,
pustynie różnie wyglądają i ta
Sahara ogromna też ma różne oblicza.
Ale to jest właśnie to, co w kalce naszych
wyobrażeń tkwi, czyli wydmy i bezkres.
No to chyba się żegnamy.
Idziemy... gdzieś tam.
Niezwykle groźne i szybkie oddziały
Beduinów, Berberów czy też Arabów,
które poruszały się na wielbłądach,
nazywano kawalerią.
No ale przecież tak naprawdę to
się wielbłąderia powinno nazywać.
My teraz sobie drepcemy.
To znaczy, wielbłądy drepcą, my
na ich grzbietach, ale taki wielbłąd może
zasuwać naprawdę bardzo, bardzo szybko.
Szczęśliwie jest Pan, który je trzyma.
No i wracamy z powrotem.
Palmy, woda, życie.
Dosiadanie wielbłąda jest nieco dla pupy
bolesne, ale rozumiem,
że niespecjalnie was to interesuje,
więc już przechodzę do rzeczy.
Otóż ten kawałek Sahary, który
widzieliście na początku, był koło miasta
Duz zwanego Sahary Wrotami,
a my teraz zmierzamy do Tauzar, no
i po drodze inne oblicze pustyni.
No bo niby to samo,
no bo niby piasek i niby wydmy,
ale wydmy wyglądające zupełnie inaczej,
mianowicie wydmy, które niejako
skamieniały, a w dodatku
zostały poddane procesowi erozji.
Co sprawia, że ten piasek się zestalił?
No coś, co zobaczymy niebawem,
coś na widok czego duch kopalni,
czyli solnik, oszalałby ze szczęścia.
Szatt al-Dżarid, albo też Wielki Szott,
czyli największy słony akwen
na Saharze, słone jezioro.
Powiecie: "No jaki to akwen?
Jakie to jezioro, skoro ty
chłopie o tym chodzisz.
A przecież nie posiadłeś
umiejętności chodzenia po wodzie".
No rzeczywiście nie,
gdyż to jezioro przez większą część
roku jest niemal całkowicie wyschnięte.
Roczna suma opadów nie przekracza tutaj
stu mililitrów.
Zatem woda, jeśli jest i tu,
a jest, to tylko przez chwilę.
A potem co zostaje?
No zostaje sól.
Sól, która jest wszędzie, nie tylko
tutaj na ziemi, ale również w powietrzu.
No i tam, na tych wydmach skamieniałych,
niedaleko stąd, oczywiście też.
Tę sól się wykorzystuje, ale
trochę informacji kolejnych.
To jezioro jest i po drugiej stronie tej
grobli, bo ta droga
jest w zasadzie groblą.
Zdarza się, że woda jest po jednej i
po drugiej jej stronie.
No i jesteśmy dość blisko Algierii,
stąd mniej więcej sto kilkadziesiąt
kilometrów.
Jedziemy stamtąd, jedziemy tam.
Tauzar jest tam.
No i co więcej Wam powiedzieć?
Fatamorgany, miraże?
One się właśnie tutaj zdarzają.
Nie wiem, czy kamera to uchwyci,
ale na samym końcu horyzontu przed górami
widzimy wyraźnie jakby lustro wody.
Wzrokowy efekt podpowiada
nam, że tam jest woda.
Tam jej nie ma, tam jest to samo.
To z odległości wyglądało
dokładnie, jak to tam.
Więc jeśli chcecie miraże,
to nie musicie się odurzać.
Wystarczy przyjechać tutaj
i rozejrzeć się wkoło.
Ludzi mieszkających w gorących krajach
nazywamy południowcami, no ale jest to
perspektywa w zasadzie czysto europejska,
bo z punktu widzenia Afrykanów mieszkańcy
Maghrebu są tak samo północni jak dla
Europejczyków są Szwedzi
czy też Norwegowie.
No więc pozostańmy przy
określeniu mieszkańcy gorących krajów.
Otóż mieszkańców gorących krajów,
mieszkający nie w krajach gorących, zwykli
z kolei uważać za ludzi
niespiesznych, a nawet leniwych.
Jest to jednak bardzo krzywdzące,
krzywdzące z powodu klimatu.
Bo żeby to doprawdy
zrozumieć, to trzeba tu być.
Tam dzisiaj, na słonym jeziorze,
było 50 stopni w słońcu i przejście
kilkunastu kroków było
niezwykłym wysiłkiem.
Uruchomienie własnego mózgu również.
A wyobraźcie sobie, że ludzie
muszą coś za dnia robić.
Na zewnątrz, nie w klimatyzacji.
Więc oni nie są leniwi.
Tu jest po prostu bardzo niesprzyjający
klimat do aktywności w dzień, na zewnątrz.
Myślałem, że jeszcze dzisiaj coś zrobimy,
no bo kiedy przyjechaliśmy
do hotelu w Tauzar, zimny prysznic.
Zimny prysznic nas uleczy.
No i odkręciłem zimny kran i
stanąłem pod gorącym prysznicem.
Brałem go przez 10 minut, zanim woda
chłodniejsza poczęła lecieć.
No pewnie kawałek rury gdzieś był na
zewnątrz i woda tak straszliwie się
nagrzała, że była po prostu gorąca.
No więc co?
No więc dzisiaj już nic.
Tylko pastis, może basen.
Pastis to jest niezwykle ciekawa historia.
No bo jest to coś, co zaczęto masowo
produkować we Francji, kiedy
zabroniono robić absynt.
Absynt, który zawierał tojad i
doprowadzał ludzi nadużywających
absyntu do szału.
Van Gogha na przykład. No ale przecież
sama koncepcja tego jest z tych stron.
No bo mamy raki tureckie, mamy
arak palestyński, mamy greckie uzo.
To wszystko jest z tych stron.
Zresztą z tych stron
jest w ogóle alkohol, bo to słowo
arabskie, alembik to
również arabskie słowo.
Większość słów, które na "A"
się zaczynają, algebra, arytmetyka,
alkohol, alembik to słowa arabskie.
No może Ala nie jest arabskim słowem.
Pastisik niespiesznie.
Jutro wracamy.
Jak dobrze wstać, skoro świt.
Głosi piosenka.
I rzeczywiście tutaj jest
temperaturowo dobrze.
No w tej chwili skromne 25.
To się zmieni, ale wstaliśmy no nie dlatego
wcześniej, by uniknąć upału, lecz dlatego,
że mamy cały dzień szczelnie wypełniony.
Zaczynamy od suku.
Zobaczcie, jakie piękne bagietki.
To jest naprawdę artykuł
pierwszej potrzeby.
Zawsze chrupiące.
Gdyby poziom piekarnictwa bagietkowego
u nas był podobny, byłbym zachwycony.
Jest tu mnóstwo papryki.
Zobaczcie na tamte stragany.
Przeróżne rodzaje.
Ale takie papryki
spotkamy w całej Tunezji.
Natomiast tutaj coś
charakterystycznego dla tego miejsca.
To rośnie tylko tutaj.
To jest, drodzy państwo, cudowna rzecz.
Na każdym miejscowym stole kładziona,
najczęściej nie w postaci świeżej,
w postaci marynowanej, solonej.
Doskonałe, ostre jak jasny gwint.
Wiem, bo wczoraj na kolację
sobie kozacko całą do ust wsadziłem.
No i dzisiaj rano troszeczkę cierpiałem.
To jest dopiero przedsmak
tego, co nas czeka.
No bo jak zwykle na
suku - teatrum, po prostu teatrum.
A to w dodatku są
peryferie, obrzeża targu.
Zagłębiamy się do środka.
To zadziwiające, jak zwyczaje jedzeniowe
mieszkańców implikują rodzaj zaopatrzenia.
No jesteśmy przecież na środku pustyni,
a targ rybny taki, że moglibyśmy
o podobnym jedynie pomarzyć.
No dobra, te ryby tutaj
przyjeżdżają samochodem chłodnią.
Do nas, przylatują.
No ale i tak muszą pewien dystans pokonać.
To jest jak mniemam, raja.
Tutaj ryby z gatunku tuńczykowatych..
Bardzo dobre zresztą.
To są kochane przez Francuzów i przez
Tunezyjczyków barweny, zwane po
francusku rouget, czyli zwane rougetami.
No a to są wspaniałe makrele.
Coś takiego, grill, tylko sól i oliwa.
I dostaniemy...
Dostajemy doskonałą rzecz.
No i są jeszcze krewety,
kalmary, ośmiornice.
Taka ryba po chorwacku
to się nazywa golub.
Przepraszam, zapomniałem polskiej nazwy.
No i to wcale nie jest koniec tego rybnego
targu, no bo ten sektor
jest naprawdę dość spory.
Dość dużo much, no ale i tak
rybę się płucze przed jedzeniem.
One leżą na lodzie i przysięgam, wcale
tutaj, jak to się u nas
mówi nie wali rybą.
Zapach, kiedyś
w sklepach rybnych pamiętam, w latach
siedemdziesiątych był znacznie gorszy.
By nie być gołosłownym, rzeczone papryczki
sprzedawane również już
w postaci marynowanej.
Pamiętajcie!
Jeszcze raz ostrzegam.
Nie rzucajcie się na nie łapczywie, gdyż
następnego dnia problemy
z tłumikiem murowane.
Na zewnątrz stoiska głównie jarzynowe.
No i jaka konstatacja?
Mianowicie taka, że o ile ryby
zostały przywiezione, tak to wszystko
rośnie tutaj, no i rośnie wspaniale.
I z tego wynika, że ta ziemia,
niezwykle jałowa,
no z pozoru nie nadająca się do niczego,
kiedy tylko dać jej trochę wody,
wspaniale się człowiekowi odwdzięcza.
Oazy wyobrażamy sobie najczęściej jako
bijące na pustyni źródełko, wokół którego
wyrosła kępka palm i mieszka tam jeden Pan
posiadający wiele żon.
No więc kwestia wielożeństwa jest od dawna
w Tunezji nieaktualna, gdyż zniósł
je jeszcze w latach pięćdziesiątych
ojciec, założyciel Tunezji
Niepodległej, Pan Burgiba.
No i najczęściej jak już mamy oazę, czyli
mamy wodę na pustyni, to się to
wszystko na maksa wykorzystuje.
Tak jak tutaj, jesteśmy w oazie,
ponieważ Tauzar jest oazą i jest
to duże, ruchliwe, żyjące miasto.
Obrazki, które nam się z oazą kojarzą,
znajdziemy wszędzie dookoła miasta,
do strefy, która nadaje się do nawodnienia.
Tam na obrzeżach będziemy mieli to, co
jest prawdziwym tego miejsca bogactwem.
Tauzar wizualnie różni się od innych
tunezyjskich miast, a to za sprawą
charakterystycznej tylko
tutaj występującej cegły.
Brama, którą zaraz zobaczymy,
jest niemal na każdej pocztówce stąd,
ale napis na niej nie
jest wcale bardzo stary.
Umieszczono go po zwycięstwie
tunezyjskiej rewolucji.
Było to motto nie tylko tejże
rewolucji, ale całej arabskiej wiosny.
Ten napis głosi: "Jeśli lud czegoś
pragnie, to los musi się wypełnić".
Tak wyglądają obrzeża Tauzer.
Jest to widok, który znacznie bardziej nam
się z oazą kojarzy niźli miejskie
ulice i samochodowy ruch.
Morze palm, niemal po horyzont.
I tylko jedna palm odmiana.
Mianowicie, palmy daktylowe.
A wśród nich.
No prawdziwy rarytas.
Mianowicie palmy rodzące daktyle
o nazwie deglet nour, czyli palce światła.
Uważane powszechnie za jedne z
najlepszych daktyli na świecie.
Oczywiście, że każdy swoje daktyle chwali.
Irańczycy powiedzą wam, że najlepsze są
z Iranu perskie.
No ale wszyscy, którzy się na daktylach
znają, wiedzą, że deglet noury
to jest po prostu daktylowe cacuszko.
A to jest daktylowa plantacja.
Każda oaza składa się z
trzech pięter roślinności.
To najwyższe to palmy daktylowe.
Potem drzewa.
Drzewa mniejsze niż palmy daktylowe, bo
palma daktylowa to też drzewo.
Drzewa mniejsze i to przeważnie
takie, które dają jadalne owoce.
No bo ludzie kiedyś w oazach musieli być
po prostu autarkiczni i samowystarczalni.
No więc co tu mamy na przykład?
Mamy figi.
Zdarzają się też cytrusy, bananowce.
Figi, które już mają dość
spore zawiązki owoców.
No w Dalmacji to jeszcze byłoby takie
niewidzialne maleństwo, ale też
klimat nieco inny.
W końcu piętro najniższe,
również jadalne, a jakże.
No to wszystko to, co chcemy mieć
pod postacią pomidorów, kapusty, dyni,
natki pietruszki jak w tym wypadku.
No i to zawsze właśnie takimi
trzema piętrami idzie.
Oazę trzeba karczować,
bowiem woda sprawia, że rośnie
tu wszystko, co może rosnąć.
A ponieważ tej wody jest niewiele, więc
człowiek chce, by rosło tylko
to, z czego ma pożytek.
Jaki jest najstarszy sposób karczowania?
No wypalanie.
Oczywiście protestujemy u nas przeciwko
wypalaniu traw, ale jak się podpali
łąkę, to jara się wszystko.
A tutaj to jest robione niezwykle
precyzyjnie i kontrolowanie.
No bo sucho, więc to mogłoby się
wszystko niezwykle łatwo spalić.
A jeszcze o pożarze w plantacji
daktylowej nie słyszałem.
Z drugiej strony, jak myślę sobie, że
mogliby, to przecież pryskać Roundupem,
by pozbyć się chwastów to
może lepszy jest taki sposób?
No trudno mi to ocenić.
W każdym razie zobaczcie,
no to suchutka ziemia.
Jak się ją poleje, to tutaj dookoła
mnóstwo chwastów wyrośnie.
No a Pan to wszystko usuwa.
Ręcznie.
Ma piłę, ma grabie, ma takie miejsce,
w którym to kontrolowanie pali.
No i tak to działa od dawna.
Kiedy byłem tutaj wcześniej,
przygotowywałem, pamiętam to świetnie,
daktyle lukrowane lukrem
aromatyzowanym wodą różaną.
No więc tym razem zrobię z daktyli
danie wytrawne, choć ono będzie miało
słodkie, ale i pikantne elementy.
Tutaj rozgrzewam już oliwę.
Ten dźwięk wydaje
owa fenomenalna butla gazowa.
Jest też jeden dźwięk.
Tam mianowicie ciecze woda.
Ciecze woda, oaza, więc nie zakręcają
specjalnie dla nas tego kurka,
żeby można było ręce przemyć.
Oliwa jest bardzo gorąca, więc teraz po
pierwsze muszę na tę oliwę wrzucić
jagnięcinę, gdyż się nią
niezwykle interesują muchy.
A tych jest tutaj naprawdę sporo.
Jagnięcina kupiona dzisiaj rano na targu,
wyjęta z lodówki.
Oliwa rozgrzana, więc
najpierw szybkie smażenie.
Duże kawałki, miejscowy styl,
czyli taka jagnięca rąbanka.
Teraz jedynie trochę soli i smażymy to ze
wszystkich stron na najmocniejszym ogniu.
Przewróciłem mięso na drugą stronę i
teraz do środka musi trafić... No co?
Cebula i czosnek.
Cebulę mam już posiekaną
w tak zwane półplasterki.
Czosnek jeszcze nie.
Dwa, trzy ząbki.
Jezu, ile tu much?
No ale co im się dziwić.
No przecież nie latają
nad piaskiem, tam gdzie nic nie ma,
latają tam gdzie i one
coś biedaczki mogą skubnąć.
Powiedzmy dwa ząbki czosnku
trafią do środka.
Cały czosnek do środka i teraz trzeba to
równomiernie rozłożyć.
Już mamy tutaj cebulowy kopczyk,
a chodzi o to,
żeby cebula się zblanszowała.
Kiedy zaczniemy czuć intensywny zapach
czosnku będziemy działać dalej,
ale to zajmie jakieś 2 minuty.
Na razie...
Zobaczcie, jak się pięknie przyrumieniło.
O to chodzi.
Najpierw smażenie, potem będzie duszenie.
Teraz przyprawy,
jeszcze kiedy to się smaży,
by i one tego procesu smażenia zaznały.
Wtedy wydobędą lepiej swój aromat.
To jest imbir, imbir w proszku.
Bardzo często tutaj używany.
To jest papryka, lekko pikantna,
miejscowa, niespecjalnie drobno mielona,
bardzo intensywna w kolorze
i bardzo dobra w smaku.
Pikantna, więc nie za dużo.
No i to jest coś, co nadaje
specyficznego kolorytu wielu tutejszym
potrawom, mianowicie kurkuma.
I jeszcze coś, co nie zostało
sproszkowane, choć może być sproszkowane,
mianowicie cynamon.
Możecie użyć cynamonu w proszku, ale
możecie też, tak jak ja dodać tutaj
kawałek cynamonowej kory.
Odrobina soli.
I teraz to wszystko trzeba wymieszać.
Po co?
Po to, żeby właśnie
te przyprawy zaczęły pachnieć, by
one złapały kontakt z gorącem.
By się ładnie i równomiernie rozeszły.
Rozejdą się i tak, bowiem teraz w środku
znajdzie się płyn.
No nie jest to białe wino.
Jest to woda.
Wody tyle, żeby to miało w czym
do miękkości się udusić.
Jak damy za mało, to się może przypalić,
a jak damy za dużo, to zawsze
możemy tę wodę odparować.
Więc teraz przykrywamy i
czekamy jakieś 30-40 minut.
Upływ czasu w naszych programach
zaznaczony jest zdejmowaniem pokrywek
z naczyń, no więc
minęło mniej więcej 40 minut.
Pokrywkę można zdjąć.
No i ogląd sytuacji.
Ogląd sytuacji, która wygląda wspaniale,
bo mamy jednorodny, gęsty sos.
To wszystko się wymieszało.
Zobaczcie, pod wpływem temperatury
otworzyła się kora cynamonu i
aromatem wypełniła całe danie.
Teraz do środka trzeba wrzucić daktyle.
Daktyle zbiera się w grudniu, dlatego też
nie ma na tych palmach takich wielkich,
osłoniętych siatkami
przed muchami kiści daktyli.
Te daktyle są trochę suche,
no więc będą jakichś 10 minut
potrzebowały. Ja je pozbawiłem wcześniej
pestek, co nie jest bardzo skomplikowane.
Pokażę Wam, jak to się robi.
Po prostu się nacina, wyjmuje pestkę,
ale też zagląda do środka, ponieważ
w daktylach mogą być robaki.
Więc jeśli nie chcecie przyjmować
białka zwierzęcego z niekontrolowanych
źródeł, to to sprawdzajcie.
I teraz niech one się zanurzą w tym.
Dodamy temu jeszcze ciut wody,
dosłownie taki mały chluścik.
I czynność, którą muszę jeszcze wykonać,
to mianowicie, posiekać zieleninę.
No jej jest tutaj ogrom, w takich pęczkach
sprzedają to z oazowych plantacji,
więc pozwólcie, że to posiekam,
dodam żeby ona zmiękła.
Nie posypujemy tego pietruszką na końcu,
bo będziemy to posypywać czymś innym.
Ona ma stanowić integralną część sosu.
I teraz jeszcze jeden składnik.
Miejsce, w którym jesteśmy.
Nazywa się Jardin de
Eden, czyli Ogród Edenu.
No i mamy tutaj przeróżnego
rodzaju wyroby z daktyli, bo
daktyle to nie tylko owoce do jedzenia.
No tu mamy dżemy daktylowe.
W tym wypadku
dosmaczone imbirem, ale mamy coś
jeszcze, coś co będzie składnikiem tego.
Rzecz doskonała w kuchni,
mianowicie, syrop z daktyli.
Syrop z daktyli, który jest słodki,
ale ma też taki lekko dymny posmaczek.
Jest być może trochę zbliżony
w smaku do syropu klonowego,
ale moim skromnym zdaniem,
nie wiem, czy nawet nie jest lepszy.
I teraz tyle tego.
Gotujemy, już nie przykrywając.
Chodzi tylko o to,
by sos ostatecznie zgęstniał, by się
zredukował i by daktyle trochę zmiękły.
No one są oczywiście jadalne, ale jednak
żeby zgrały się z resztą
członków drużyny tego sosu.
Gotowe, proste i piękne.
Syrop daktylowy widziałem u nas w
sklepach z orientalną żywnością.
Spróbujcie.
Daktyle mają cudowne
właściwości prozdrowotne.
To też nie będę tutaj Wam
Wikipedii cytował, ani innych źródeł.
Poczytajcie i przekonajcie się
do tej wspaniałości.
Wystarczy teraz to podać,
ale jeszcze nie jeść.
To ostatnia rzecz do zrobienia, no dość sporo,
bo to nie jest talerz, tylko półmisek.
Co jest tą ostatnią rzeczą?
Mianowicie, trzeba wszystko
posypać sezamem.
Sezamem białym uprażonym, więc albo kupić
prażony, tak jak my na suku,
albo po prostu na suchej
patelni uprażyć sobie sezam.
No i zobaczcie, zobaczcie, zobaczcie...
Tak, ogrody Edenu pewnie też takie
uczty, z takim jedzeniem zawierały.
No to jest przecudne.
To jest właśnie stąd.
Zmieniliśmy rodzaj auta na terenowe.
Swoją drogą zadziwiająca jest
żywotność tych land cruiserów.
Nasz miał na liczniku
900 tysięcy kilometrów,
ale to nie było aktualne wskazanie, bowiem
nie działał prędkościomierz,
a w samochodach starszego typu
prędkościomierz oraz licznik
kilometrów napędza jedna linka.
Na razie jeszcze jest asfalcik,
ale on zaraz się skończy.
Zmierzamy moi drodzy tam.
Granica z Algierią jest, no
mniej więcej 20 kilometrów,
a to są góry Atlas, czyli to monumentalne
pasmo, które ciągnie się
przez Maroko, Algierię, by dotrzeć
właśnie tutaj do Tunezji.
Dotrzeć...
Ono tu już dotarło wieki temu i stoi.
Zatem zmierzamy tam.
To jest Sahara, to jest Atlas,
a za chwilę dalszy ciąg programu nastąpi.
Szabika, czyli oaza
zaliczana do kategorii oazy górskich.
No nie leży ona w samych
górach, ale tuż u ich podnóża.
I jest bardziej zbieżna
z wyobrażeniem o oazach, jakie powzięliśmy
bardzo często jeszcze w dzieciństwie,
na podstawie lektur książek przygodowych,
które przecież były ilustrowane.
Dlaczego?
No dlatego, że jest to maleństwo
zagubione w bezkresie.
Z jednej strony jałowe ziemie górskie,
z drugiej strony płaska, jałowa Sahara.
No ale jest tutaj życie.
Musimy przyjrzeć się źródłu tegoż.
Gdzie strumyk płynie z wolna?
Płynie w oazie.
Skąd strumyk spływa?
Z gór Atlas.
Tak naprawdę tam powyżej
bije podziemne źródło.
Woda wypływa na zewnątrz i dzięki temu
to wszystko w tej kotlince powstało.
Tam niżej mamy nawet wodospad całoroczny,
no bo nie jesteśmy przecież
tutaj w porze deszczowej.
Ta trwa króciutko i jest
bardzo skromna zresztą.
Woda bardzo ciepła, nagrzana
od kamieni, przez które płynie.
Tam niżej turyści, nawet dość często
się kąpią, ale nie będę się kąpał.
Temperatura powietrza to
skromniutkie 42 w cieniu.
Posiłek w oazowym stylu.
Tym, którzy dopiero teraz włączyli
ten program, spieszę wyjaśnić, że nie
chodzi tu o ruch oazowy
w Polsce, lecz o oazy na pustyni.
Siedzimy pod takim wielkim namiotem,
schowani przed słońcem, no i mam już
co nieco przed sobą.
No więc tak, meshwaya.
Tę sałatkę z pieczonych, grillowanych
jarzyn, papryki, bakłażanów już znacie.
Obok huriyya to jest coś, co nawet kiedyś
w Tunezji robiłem, choć nie rozdrobniłem
aż tak bardzo marchewki, bo to
jest rzecz na bazie marchewki.
Wielka miejscowa miłość, czyli tuńczyk
z puszki, surowe jarzyny,
miejscowe kiszonki,
oliwki, jeszcze więcej tuńczyka, harissa.
No i brik. No i brik,
który ma dodatek ziół.
Nie on ziołami posypany.
Nie zioła są w środku.
Tak, a poza tym pewnie tak jak wszędzie.
Jajko, ziemniaki, kapary i tuńczyk.
Zacznę od tej sałatki, czyli od marchewki.
Trzeba ją obowiązkowo wymieszać z harissą.
Jakby w przedszkolach
dawali taką marchewkę, to
kochalibyśmy ją pewnie bardziej.
Co jeszcze chciałem dzisiaj Wam pokazać?
No przede wszystkim chciałem Wam pokazać,
że oaza niejedno ma
imię i niejeden ma wygląd.
Potem jeszcze będzie jagnięcina, no ale
już nie będę sam sobie robił konkurencji.
Spożywamy, jedziemy.
No dobra, nie można być zazdrosnym.
No nie miałem paru godzin, by w podobny
sposób jagnięcinę przygotować,
ale trzeba to pokazać, no bo
przygotowywana niezwykle.
W naczyniu glinianym,
w dodatku, którego żywot jest tylko
jednokrotny, bo to jest zamknięte
naczynie i potem po upieczeniu jagnięciny
z przyprawami, we własnym sosie, jak
widzieliście, to naczynie się niszczy.
Ale mięso w ten sposób upieczone
jest absolutnie fantastyczne.
Rozpływające się w ustach.
Do tego trochę kuskusu, jeden ziemniaczek.
Poezja.
Teraz już rozumiecie doskonale,
dlaczego zmieniliśmy auto.
Przy górach Atlas, przy górskiej oazie
mieliśmy pustynię kamienistą, potem
słone jezioro.
Wszakże nie był to Wielki Szott.
Tutaj słonych, wyschniętych
jezior nie brakuje.
Potem był piasek twardy, skamieniały,
zestalony, a potem pustynia całkowicie
piaszczysta no i wydmy, które musieliśmy
pokonać, by dojechać właśnie tutaj.
Czy to jest kolejna oaza?
No nie, chyba że nazwiemy ją
oazą turystycznych pielgrzymek.